What is Full Stack Web Development?
O que é Desenvolvimento Web Full Stack?
Let me start by clarifying a few terms, so
Deixe-me começar esclarecendo alguns termos, então
that we start with a common understanding about this area.
começaremos com um entendimento comum sobre essa área.
First, we hear people talking about Front end and Back end, or
Primeiro, nós ouvimos pessoas falando sobre Front end e Back end, ou
sometimes the Client-side and the Server-side.
às vezes o Lado do Cliente e o Lado do Servidor.
Now when we talk about Front end we are primarily talking about
Agora, quando falamos sobre Front end estamos primeiramente falando sobre
presenting the data to the users.
apresentar dados para os usuários.
So this is where the users access the web through the browser.
Isso é onde os usuários acessam a rede através do navegador.
And so we would be using technologies like HTML, CSS and
E estaríamos usando tecnologias como HTML, CSS e
JavaScript to target the end users.
JavaScript para atingir os usuários finais.
The Back end is more concerned with the business logic and the data aspect of our
O Back end é mais relacionado a lógica do negócio e os aspectos de dados da nossa
web application, so this might be implemented in one of several languages.
aplicação web, então isso poderia ser implementado em um entre muitas linguagens.
We often hear people talking about the Three Tier Architecture for
Nós normalmente escutamos pessoas falarem sobre a Arquitetura Três Camadas para
web development and implementation.
desenvolvimento web e implementação.
Now in this approach, which is a common client-server software architecture
Agora nesta abordagem, que é um padrão comum de arquitetura de software cliente-servidor,
pattern, the entire development is divided into three layers.
o desenvolvimento completo é dividido em três camadas.
The Presentation layer, which is concerned with the UI related issues and
A camada de Apresentação, que é relacionada às questões de interface  de usuário e
how to present the data to the end-user.
como apresentar os dados para o usuário final.
Then we have the Business Logic layer, which is more concerned with
Então nós temos a camada de Lógica de Negócios que é mais relacionada com
data validation and processing the data
a validação de dados e processamento de dados
in order to generate information for the users.
a fim de gerar informação para os usuários.
And then we have the Data Access layer,
E temos a camada de acesso a dados,
which deals with data persistence and
que lida com persistência de dados e
storage of data behind the scenes, for example, in a database.
armazenamento de dados nos bastidores, por exemplo, em um banco de dados
Exploring this further, let's look at what is
Explorando isso mais pra frente, vamos ver o que é
implemented in each of these three layers in more detail.
implementado em cada uma dessas três camadas em mais detalhes.
Now, the Business Logic layer is typically implemented, traditionally,
Agora, a camada de lógica de negócios é tipicamente implementada, tradicionalmente,
in a server, where we use languages like Ruby, Python,
em um servidor, onde nós usamos linguagens como Ruby, Python,
C++, Java, on ASP.net, to implement a server.
C++, Java, ASP.net, para implementar um servidor.
This server in turn, is talking to a Back end database management system
Este servidor por sua vez, está falando com um sistema Back end de gerenciamento de banco de dados
to exchange data and in turn, will be generating
para transferir dados e que por sua vez, estarão gerando
the Front end display of data to the user
a visualização Front end de dados para o usuário
by Server-side rendering of the HTML, CSS and JavaScript.
pela renderização, no lado do Servidor, do HTML, CSS e JavaScript.
This has been the traditional approach that
Essa tem sido a abordagem tradicional que
that has been used successfully in the development.
vem sendo usada com sucesso no desenvolvimento.
Now in this approach, we need specialists in each of these three layers.
Nesta abordagem, nós precisamos de especialistas em cada uma dessas três camadas.
So, you have a Front end specialist who would be well versed in HTML, CSS,
Você tem um especialista Fron end, que teria um bom conhecimento em HTML, CSS,
and JavaScript.
e JavaScript.
And then you have the Back end specialists,
E então você tem os especialistas Back end,
one who would be well-versed in Server-side implementations, say, for
que tem bons conhecimento em implementações do lado do Servidor, quer dizer,
example, one of the languages used for Server-side implementation.
por exemplo, em uma das linguagens usadas para implementação do lado do Servidor.
And then you would have a data specialist who would be mostly concerned with
E então você teria um especialista de dados que seria muitas vezes relacionado com
the databases and data persistence aspect of our web development.
os bancos de dados e o elemento de persistência de dados do nosso desenvolvimento web.
There is an increasing trend towards Full Stack Web Development where
Existe uma tendência crescente relativa ao Desenvolvimento Web Full Stack onde
a single language is used for implementation over the entire stack.
uma única linguagem é usada para implementação através da pilha toda.
So you could be having the front implemented as a single page application,
Você poderia ter o front implementado como uma aplicação de página única,
using one of the JavaScript frameworks like AngularJS.
usando um dos frameworks JavaScript como AngularJS.
Then the Server-side could be implemented using technologies like NodeJS and
Então o lado do Servidor poderia ser implementado usando tecnologias como NodeJS e
NodeJS modules, which again, depends on JavaScript.
módulos  NodeJS, que novamente, dependem de JavaScript.
And then, the Data Access or data storage part implemented using
E o Acesso de Dados ou a parte do armazenamento de dados implementados usando
Technologies like MongoDB, which works based on storing JSON data,
tecnologias como MongoDB, que trabalha baseado no armazenamento de dados JSON,
and serving up information in the form of JSON data.
e fornecendo informação no formato de dados JSON.
Now, JSON has become the standard format for
Agora, JSON se tornou o formato padrão para
data interchange among the three layers.
intercâmbio de dados entre as três camadas.
Server side increasingly is delivering a REST API,
Lado do Servidor está cada vez mais entregando uma API REST,
so that you can target multiple platforms through the REST API.
assim você pode atingir múltiplas plataformas através da API REST.
So, essentially, the server is serving up data in the form of JSON,
Essencialmente, o servidor está fornecendo dados na forma de JSON,
which can then be rendered either on a standard web browser, or
que podem ser renderizados tanto no padrão do navegador web, ou
on a mobile device using one of the multiplied form,
no dispositivo móvel usando uma entre múltiplas formas,
hybrid mobile application development environments.
ambientes de desenvolvimento de aplicativos móveis híbridos.
So, in this particular specialization we are targeting the entire stack.
Então, nesta especialização em particular, estamos atingindo a pilha inteira.
We'll look at HTML, CSS, and JavaScript and
Veremos sobre HTML, CSS e JavaScript e
then we will look at web UI development using Bootstrap.
vamos analisar o desenvolvimento de interface web usando Bootstrap.
Then we'll look at Front end JavaScript frameworks like AngularJS.
Então, veremos os frameworks Front end JavaScript como AngularJS.
Then we'll look at NodeJS and NodeJS Modules, and
Veremos sobre NodeJS e módulos NodeJS, e
also review Back end as a service, and also review
também revisaremos Back end como um serviço, e também revisaremos
data support through MongoDB on the Server side.
suporte de dados através de MongoDB no lado do Servidor.